---
layout: post
title: "MongoDB搭建与快速上手笔记"
date: 2018-06-09
description: "MongoDB，前端技术"
tag: MongoDB
--- 

### **1. 安装**
**1. windows平台：**

> 1. 下载并安装（C盘默认路径即可）。
> 2. 配置环境变量，找到Mongo的安装目录，例如默认的：```C:\Program Files\MongoDB\Server\3.2\bin``` 将该路径配置到系统环境变量。
> 3. C盘下建立目录：```C:\data\db```（这是MongoDB默认存放数据库的位置）。
> 4. 打开命令行窗口输入mongod启动数据库服务器（不要关闭该窗口）。
> 5. 打开一个新的命令行窗口输入mongo启动数据库的客户端。> 6. 备注：MongoDB数据库默认会存放在C盘根目录下的```data/db```可以通过 ```--dbpath``` 指令来指定数据库的目录，MongoDB默认使用21707端口，通过```--port```命令可以指定端口：<br>```mongod --dbpath C:\Users\web\Desktop\database --port 10086```&emsp;&emsp;**将MongoDB的启动做成系统服务（可选操作）**上述启动方式要一直保持CMD窗口打开，并且每次都要手动开启，用如下方式将mongo启动命令做成一个windows系统服务，让其随着电脑自动开启：

> 1. 在c盘根目录创建文件夹：```C:\data\log```
> 2. 在MongoDB的安装目录添加一个配置文件，目录：```C:\Program Files\MongoDB\Server\3.2```，创建文件：```mongod.cfg```，写入内容：
<br>
>
		systemLog:
		    destination: file
		    path: c:\data\log\mongod.log
		storage:
		    dbPath: c:\data\db
		net:
		    port: 27017
>   
> 3. 管理员身份运行CMD，输入如下代码：```sc.exe create MongoDB binPath= "\"C:\Program Files\MongoDB\Server\3.2\bin\mongod.exe\" --service --config=\"C:\Program Files\MongoDB\Server\3.2\mongod.cfg\"" DisplayName= "MongoDB" start= "auto"
```
> 4. 打开系统服务器，启动名为MongoDB的服务，以后MongoDB服务会随系统启动。
> 5. 如果无法启动服务，在管理员的命令行窗口中输入如下指令```sc delete MongoDB```重复步骤1。
> 6. CMD输入```mongo```进入mongo命令模式。<br>**2. macOS平台：**
&emsp;&emsp;本教程我们采用curl来安装Mongo，还有其他安装方式。

> 1. 进入 /usr/local：```cd /usr/local```
> 2. 下载：```sudo curl -O https://fastdl.mongodb.org/osx/mongodb-osx-x86_64-3.4.2.tgz```
> 3. 解压：```sudo tar -zxvf mongodb-osx-x86_64-3.4.2.tgz```
> 4. 重命名为mongodb目录：```sudo mv mongodb-osx-x86_64-3.4.2 mongodb```
> 5. 建立MongoDB的默认工作区：```sudo mkdir -p /data/db```，此命令会在磁盘根路径下建立data/db。
> 6. 配置全局环境路径：打开Finder，按下shift+command+G，输入：```/etc/paths```，用编辑path文件，追加内容：```/usr/local/mongodb/bin```
> 7. 打开终端，输入：```sudo mongod```启动服务，根据mac系统版本不同，sudo可以选加，为了保险最好加上。
> 8. 保持上一个终端开启，打开新的终端输入：```mongo```进入mongo命令模式。

<br>
### **2. 常见MongoDB GUI**

> 1. NoSQL Manager
> 2. Studio3T

### **3. Mongo常用命令：**
> 1. ```show dbs```:查看全部数据库
> 2. ```show collections```:显示当前数据库中的集合（类似关系数据库中的表）
> 1. ```show users;```:查看当前数据库的用户信息
> 1. ```use <db name>; ```:切换数据库跟mysql一样,注意如果切换的数据库不存在，则会新建数据库。
> 1. ```db```或者```db.getName()```:查看当前所在数据库
> 1. ```db.help()```:显示数据库操作命令，里面有很多的命令 
> 1. ```show dbs```:查看全部数据库
> 1. ```show dbs```:查看全部数据库
> 1. 未完待续.....


<br>

未完。。。。