---
layout: post
title: "浅谈JS模块化"
date: 2018-06-01
description: "JavaScript，前端"
tag: JS模块化 
--- 
### **1. 模块化的理解**

#### **1.1 什么是模块化?**
> 将一个复杂的程序依据一定的规则(规范)封装成几个块(文件), 并进行组合在一起
块的内部数据/实现是私有的, 只是向外部暴露一些接口(方法)与外部其它模块通信。  


#### **1.2 一个模块的组成**
> 1. 私有的数据--->内部的变量；
> 2. 私有的行为(操作数据)--->内部的函数；
> 3. 向外暴露n个行为；

#### **1.3 模块化**
> 1. 描述一种特别的编码项目JS的方式: 以模块为单元一个一个编写的;
> 2. 模块化的项目: JS编码时是按照模块一个一个编码的;

#### **1.4 模块化的进化过程**
> 1. 全局function模式: 
	* 编码: 全局变量/函数		
	* 问题: 污染全局命名空间, 容易引起命名冲突/数据不安全
> 2. namespace模式:
	* 编码: 将数据/行为封装到对象中	
	* 解决: 命名冲突(减少了全局变量)	
	* 问题: 数据不安全(外部可以直接修改模块内部的数据
> 3. IIFE模式/增强:
   * IIFE: 立即调用函数表达式--->匿名函数自调用。
	* 编码: 将数据和行为封装到一个函数内部, 通过给window添加属性来向外暴露接口。
	* 引入依赖: 通过函数形参来引入依赖模块。
<Br/>

	```javascript	
	  (function(window, module2){
			var data = 'atguigu'
			function foo() {
			   module2.xxx()
			   console.log('foo()'+data)
			}
			function bar() {
			   console.log('bar()'+data)
			}
			window.module = {foo}
		})(window, module2)
	```		

# 2. 模块化规范
## 2.1 常见的模块化规范
   1. CommonJS（服务器端、浏览器端均有实现。）
   2. AMD（核心：require.js，又称：require.js）
   3. CMD(不太常用，据说是阿里工程师写的，语法规范是一半CommonJS，一半AMD。)
   4. ES6(语法最为简洁，比较常用)

## 2.2 CommonJS模块化(要掌握)
   1. 实现	
		服务器端: Node.js	
		浏览器端: Browserify	
   2. 基本语法:  	
      定义暴露模块: exports关键字，格式如下： 
	   * exports.xxx = value	
	   * module.exports = value		
      	引入模块: require关键字，格式如下：  
				 var module = require('模块名/模块相对路径')
   3. 引入模块发生在什么时候?	
		Node: 运行时, 动态同步引入（为什么要同步？）。	
		Browserify: 在运行前对模块进行编译打包的处理(已经将依赖的模块包含进来了), 	
                  运行的是打包生成的js, 运行时不存在需要再从远程引入依赖模块。	
   4. 同步引入不是会产生拥塞吗？为何服务器端就同步引入了？	
    	浏览器端加载时很大程度受到网络环境的影响，所以要异步加载，防止产生拥塞，而对于服务器
    	加载时间仅仅就是服务器的读盘时间，几乎可以忽略，所以直接同步加载。	
## 2.3 AMD模块化(了解)
	1. 实现
 		浏览器端: require.js(常称:requireJS)
	2. 基本语法
    	定义暴露模块: 
            define([依赖模块名], function(){
              return 模块
            })
        引入模块: 
            require(['模块1', '模块2'], function(m1, m2){
              //使用m1与m2
            })
		配置: 
	        //配置
            require.config({
              //基本路径
              baseUrl: 'src/',
              //映射: 模块标识名: 路径
              paths: {
                //自定义模块
                'a': 'modules/a',  // 不能加后缀
                'b': 'modules/b',
                //第三方库
                'jquery': 'libs/jquery-1.10.1',
              }
            })
    
## 2.4 CMD模块化(了解)
	1. 实现
		浏览器端: sea.js(常称:seaJS)
    2.基本语法
		定义暴露模块: 
	        define(function(require, module, exports){
	          通过require()引入依赖模块
	          通过module/exports来暴露模块
	          exports.xxx = value
	        })
		使用模块:
			seajs.use(['模块1', '模块2'])
      
## 2.5 ES6模块化(掌握)
	1. ES6内置了模块化的实现
	2. 基本语法
		* 定义暴露模块: export
	        默认暴露(暴露一个数据): 
	        	export default 对象
	        一般暴露(暴露多个数据): 
				export const a = value1
				export let b = value2
				const c = value1
				let d = value2
				export {c, d}           
		* 引入使用模块: import关键字
			引入default模块:
          		import xxx  from '模块路径/模块名'
			引入一般模块:
          		import {a, b} from '模块路径/模块名'
          		import * as module1 from '模块路径/模块名'
	3. 问题: 
		所有浏览器还不能直接识别ES6模块化的语法。 
    4. 两个解决办法:
    	1.使用Babel将ES6编译为ES5代码，再使用Browserify编译js。
		2.使用webpack编译打包，最方便。
		
<!--# 4. 详细教程-->
<!--- [01_模块化进化史](教程/01_模块化进化史.md)
- [02_CommonJS规范_Node](教程/02_CommonJS规范_Node.md)
- [03_CommonJS规范_Browserify](教程/03_CommonJS规范_Browserify.md)
- [04_AMD规范_RequireJS](教程/04_AMD规范_RequireJS.md)
- [05_CMD规范_SeaJS](教程/05_CMD规范_SeaJS.md)
- [06_ES6模块化_Webpack](教程/06_ES6模块化_Webpack.md)-->
