---
layout: post
title: "Node服务器与传统web服务器简单对比"
date: 2018-06-08
description: "JavaScript，前端"
tag: Node.js
--- 
### **1. Node.js核心思想梳理**
**1. 相关基本概念：**

> 1. Node是一个Javascript运行环境，采用Google开发的V8引擎运行js代码。
> 2. 使用：**事件驱动**、**非阻塞I/O模型**等技术提高性能，可优化应用程序的传输量和规模。
> 3. 它是单进程，单线程的。

<br>

### **2. Node与传统服务器对比**
**2.1 传统服务器响应请求：**

&emsp;&emsp;传统服务器针对请求的处理是：每来一个请求，都会单独创建一个进程，去处理这个请求，直到这个请求完成了全部的任务（包括耗时的I/O请求）这个进程才会释放，并且执行很耗时的I/O请求时，线程一直处于挂起状态，等待I/O操作结果。举例如下：
	
> 1. 餐厅来10个人（10个请求），配备10个服务员（10个进程），一对一服务。
> 2. 客人进门、点菜、等待上菜、上菜、用餐的各个过程中，服务员全程陪同，等待上菜，相当于：进程一直等待操作I/O结果。
> 3. 客人离开（一次请求完全结束），服务员不再服务（进程释放）。
 
&emsp;&emsp;一旦访问量过大，等菜（等待I/O）这个过程，会造成大量的进程拥挤在内存中等待I/O结果。随着请求的逐渐加大，一群“等着上菜的服务员”慢慢的多了起来，当达到一定程度时会挤满整个餐厅（内存），请求暴增时服务器很可能宕机。



**2.2 Node服务器响应请求：**

&emsp;&emsp;Node服务器单线程、单线程，对请求的处理是：每来一个请求，由统一的一个进程（暂时叫他A进程）去响应请求，看请求要操作什么，然后转交给相应的处理程序，例如要进行I/O操作，这时把请求交给I/O读写模块处理，随后A进程再次去响应其他的请求，根据请求具体操作，再次分给相应模块处理，等到之前的I/O操作完成之后，I/O模块会通知A（以回调的方式去通知），A将结果通过response返回给请求发送者，也就是说Node的核心（优势）就是异步。举例如下：

> 1. 餐厅来10个人（10个请求），一个A服务员在门口，每个客人依次在进门后点菜，服务员是挨个操作顾客的(单线程)。
> 2. 根据顾客所点的菜（当前请求要执行的任务）A将客人所点菜单，交给不同的后厨窗口（将请求交给不同的处理模块），随后A就不再关心这个客人，直到他的菜被做好，此时A去门口看看有没有其他客人来，或者看看后厨有没有做好的菜。
> 2. 后厨做好了后，通知服务员哪个桌的餐做好了（回调函数），这时候A服务员迅速给客人上菜（响应请求）。

&emsp;&emsp; 整个过程A服务员只关心两件事：客人点了什么？客人点的菜有没有做好？中间等待上菜的这个漫长的过程，服务员不会关心，服务员只负责给后厨“发配”任务，然后等待后厨做好，这就是异步。Node这种异步的优势在于：餐厅只需要一个服务员，即系统开销很小，且实际的网络请求还不同于点菜，现实中的点菜可能还需要看菜单等时间，可是网络请求就没有那么“纠结”，它们的“点菜”一般（注意是一般，有特殊情况）都是“秒点”，自己很清楚自己要干什么，过来时就已经点好了菜，服务员根据内容直接丢给后厨即可，在真正的服务器运行环境中，开销最大的就是I/O读写操作，而Node就是把这种I/O操作异步化了。

<br>

### **2.3 设想第1个场景：**

> 同时来了1000个请求，都是逻辑很简单，但是频繁操作I/O 的请求，这种请求一般称为:【I/O密集型应用】

> 1. **传统服务器：**开1000个进程去响应1000个请求，服务器内存瞬间大量被占用，由于I/O操作时间相对很久，每个进程都要等I/O完成后，他们才拿到信息，等资源的这个过程，1000个进程占着内存，不干活。整个过程出现过1000次进程闲置。
> 2. **Node服务器：**只有一个进程，这个进程先分析第1个请求，根据请求把接下来的任务丢给I/O线程，然后忙下一个请求，等某个请求有了I/O执行的结果，这个进程迅速拿着结果扔给response，整个过程中只有一个进程，没有给服务器造成过大的内存开销，并且这个进程在整阶段没有一刻的闲置，利用率100%。


### **2.4 设想第2个场景：**

> 同时来了1000个请求，都是逻辑很复杂（如计算圆周率），完全不操作I/O 的请求，这种请求一般称为:【CPU密集型应用】

> 1. **传统服务器：**开1000个进程去响应1000个请求，服务器内存同样瞬间大量被占用，由于根本不涉及操作I/O，所以请求的核心就是计算，所以1000个进程同时飞快的运算，比如算一个（如果圆周率能求出来的话）是2s，因为多个进程同时算，那么此次1000个请求理论上总耗时就是2s。
> 2. **Node服务器：**只有一个进程，这个进程先分析第1个请求，由于没有任何I/O 操作,所以此时他没法交给其他辅助线程去单独处理，且只有一个线程，好吧，自己努力的算算算了，第一个请求.......2s出结果了；接下来第2个请求.......2s出结果了；接下来第3个请求.......2s出结果了；所以以此类推，理论上总耗时1000*2=2000s，看吧，单线程的缺点暴露的一览无余。

### **3 Node适合如下场景（优点）：**	

> 1. 倾向于高并发的I/O密集型应用（最重要的优点）。
> 2. RESTful API（本身几乎没有逻辑，但是频繁访问API）。
> 3. 不能建立缓存，但瞬间有大量Ajax请求的应用。

### **4 不适用Node的场景（缺点）：**	

> 1. 不适合CPU密集型应用；CPU密集型应用给Node带来的挑战主要是：由于JavaScript单线程的原因，如果有长时间运行的计算（比如大循环），将会导致CPU时间片不能释放，使得后续I/O无法发起。
> 2. 只支持单核CPU，不能充分利用CPU。
> 3. 可靠性低，一旦代码某个环节崩溃，整个系统都崩溃，异步遇到问题时，可追踪性较差（原因：单进程，单线程）

### **5 总结：**	
&emsp;&emsp;任何东西都有好坏的一面，不能笼统的说好说坏，只能看他的适用场景，Node可以说成也单线程，败也单线程，所以还要根据具体的业务特点，选择更有优势的解决方案，并且很多的公司技术栈，并不是能一概而论就是什么什么，就淘宝而言，很多论坛都说淘宝的核心分布式服务器还是java，但是会在客户端和java服务器之间架构一个Node服务器，专门用来渲染页面，提升性能。所以还是那句话，没有绝对好坏，看你具体要解决什么问题。